О чём сегодняшнее видео? О лайфхаках и этикете в Японии. Японцы так не делают!
Сцена 1: Японские монеты и тяжесть кошелька
Поездка в Японию была очень весёлой!
Это здорово!
Но перед поездкой в Японию было кое-что, что я хотел бы знать.
Что именно?
Про деньги.
Про деньги?
Да. В Японии очень много монет.
Да, это так.
Есть монеты в 1, 5, 10, 50, 100 и 500 иен.
Да. В моей стране больше банкнот.
Например, купюры в 1 доллар.
Да. Поэтому кошелёк не становится тяжёлым.
А в Японии ваш кошелёк стал тяжёлым?
Да, в Японии мой кошелёк стал очень тяжёлым.
Почему?
Потому что каждый день покупал напитки в автоматах.
Автоматы очень удобные.
Да. Но я всегда использовал купюры в 1000 иен.
И получал сдачу.
Да, много монет по 100 и 500 иен.
Монет действительно накапливается много.
Да, мой кошелёк был набит монетами до отказа.
Было тяжело, да?
Да, брюки даже немного сползали.
Это было неудобно.
Да, поэтому перед поездкой в Японию я хотел бы это знать.
Что именно?
Нужен маленький кошелёк для монет.
Кошелёк только для монет, да?
Да, с ним обычный кошелёк будет легче.
Очень удобно!
Да, в магазинах за 100 иен можно купить милые кошельки.
Да, там много разных дизайнов.
Да, я этого не знал.
Если знать это перед поездкой, можно лучше подготовиться.
Да, это действительно важный лайфхак!
Сценарий сегодняшнего видео можно скачать из описания и лучшего комментария.
Сцена 2: Нехватка мусорных баков в Японии
Кроме денег, было ли ещё что-то, что вы хотели бы знать перед поездкой в Японию?
Да.
Про мусорные баки на улицах.
Мусорные баки?
Да.
На улицах Японии почти нет мусорных баков.
Да, это так.
Их действительно очень мало.
Когда я впервые приехал в Японию, был очень удивлён.
Хотели выбросить мусор?
Да.
Купил вкусные сладости и ел их на улице.
После этого хотел выбросить мусор.
Но мусорного ведра не было, да?
Да.
Я долго искал мусорку возле станции и магазинов.
Да, это было непросто.
Да.
Почему же мусорных баков нет?
Раньше из соображений безопасности убрали все мусорки с улиц.
Из соображений безопасности?
Да.
Да, на это есть особые причины.
Понятно.
Поэтому все уносят мусор с собой, да?
Да.
Именно так.
Но я видел ящик, похожий на мусорку.
Где именно?
Рядом с автоматом по продаже напитков.
Там стоял какой-то ящик.
А, это тот самый!
Но это не мусорка.
Что?
Серьёзно?
Да.
Это контейнер для переработки отходов.
Для переработки?
Да.
Туда можно бросать только банки и пластиковые бутылки.
А, вот оно что.
А обёртки от сладостей нельзя?
Да.
Обёртки от еды туда бросать нельзя.
Ясно.
Это вопрос этикета.
Да.
Все японцы соблюдают это правило.
Но держать мусор в руках всё время — не очень-то приятно.
Сумка же может испачкаться.
Да.
Вот бы я знал об этом до приезда в Японию!
Что именно?
Возьмите с собой в сумку маленький пластиковый пакет.
Тот, который дают в магазинах при покупке?
Да.
Складывайте мусор в этот пакет.
И завяжите его.
Так сумка не испачкается.
Да.
А уже в отеле можно выбросить мусор.
Отличная идея!
Да.
Это одно из базовых правил путешествия по Японии.
Ссылка на сайт, где можно повторить материал сегодняшнего видео, есть в описании и в первом комментарии. *Сайт может быть удалён без предупреждения.
Сцена 3: Трудности с японскими туалетами
После мусора — о туалетах.
О туалетах?
Японские туалеты очень чистые!
Да, действительно чистые.
Но у меня возникла небольшая проблема.
Что именно?
После того как помыл руки, не нашёл бумаги, чтобы вытереть.
А, бумажные полотенца?
Да. В моей стране они всегда есть.
А, вот оно что.
А в японских туалетах их почти не бывает.
Даже сушилка для рук не работала.
Да. Ведь это мера против болезни, так что сейчас пользоваться нельзя.
Поэтому вытер мокрые руки о брюки.
Хаха, это было немного неудобно.
Да. А как поступают японцы?
У всех есть свои носовые платки или полотенца.
Мужчины тоже носят с собой носовые платки?
Да, конечно, мужчины тоже носят.
А, вот оно что.
Хотелось бы знать это перед приездом в Японию.
Каждый день кладите в сумку маленький носовой платок.
Да. В Японии я купила много милых маленьких полотенец.
Здорово!
И на подарок тоже отлично подойдут.
Да, друзья были очень рады.
Были ли ещё какие-то трудности в туалете?
Да. В туалете старого парка не было мыла.
Ах, бывают туалеты и без мыла.
Не могла помыть руки, было очень неудобно.
В таком случае удобно использовать дорожное мыло.
Дорожное мыло?
Да. Есть маленькое бумажное мыло или жидкое мыло.
Где его можно купить?
Можно купить в магазинах типа «100 иен» или в аптеках.
Магазин «100 иен»? Очень дёшево!
Да. Оно маленькое, поэтому в сумке не будет тяжёлым.
Здорово!
И это тоже хотелось бы знать перед приездом в Японию.
Да. С подготовкой спокойнее, не так ли?
Сцена 4: Правила поведения при еде на ходу / Этикет при еде во время прогулки
Теперь о правилах поведения за едой. Правила?
Что именно?
Есть во время ходьбы.
А, есть на ходу.
Да.
В моей стране это обычное дело, а в Японии нельзя?
В Японии есть на ходу не разрешается.
Почему нельзя есть на ходу?
Можно испачкать одежду других людей, это плохой тон.
Одежду?
Действительно, если капнет кетчуп, будет беда.
Да.
Поэтому едят рядом с магазином, где купили.
Рядом с магазином, да.
Именно так.
Съедают всё там и только потом идут дальше.
Ясно.
Можно поесть рядом с круглосуточным магазином?
Да.
Ешьте рядом с круглосуточным магазином или на ближайшей скамейке.
А как насчёт мороженого?
Мороженое тоже нужно есть перед магазином.
Ясно.
Съесть на месте.
Также важны правила поведения в электричке.
В электричке, да.
Японские электрички действительно очень тихие.
Да, это так.
Все ведут себя очень тихо.
Мне хотелось позвонить в электричке.
Вы звонили?
Нет. Никто не разговаривал, поэтому я не стал звонить.
Хорошо.
В электричке нельзя разговаривать по телефону.
А что делать с мобильным телефоном?
Переведите его в беззвучный режим.
Режим вибрации, да?
Да, всё верно.
А слушать музыку через динамик тоже нельзя?
Да, нельзя.
Используйте наушники.
В моей стране всё совсем по-другому, поэтому сначала я был удивлён.
Но вам понравилось, что в электричке тихо?
Да, очень понравилось.
Было так тихо, что я даже смог хорошо выспаться.
Ха, да, действительно.
Многие люди в электричке спят.
Да.
Японские электрички очень безопасные, так что можно не волноваться.
Да, это действительно так.
Если знать правила поведения, путешествие станет ещё приятнее.
Да, это так.
Соблюдайте правила и наслаждайтесь путешествием!
Сцена 5: Проблемы с интернетом и Wi-Fi / Трудности с интернетом и Wi-Fi во время путешествия
После электрички — о проблемах с интернетом.
С интернетом?
Да, во время путешествия у меня были большие трудности.
Почему?
Я прилетел в японский аэропорт.
Сразу хотел поехать в отель.
Да, конечно.
Но я не знал, как сделать пересадку на электричке.
Вы не посмотрели на смартфоне?
Я хотел воспользоваться бесплатным Wi-Fi в аэропорту.
Но оно вообще не подключалось.
Ах, Wi-Fi в аэропорту иногда не работает.
Да, поэтому я не смог узнать маршрут электрички.
Это действительно было очень неудобно.
Да, я очень волновался.
Интернет нужно готовить до приезда в Японию.
До приезда?
Да, перед посадкой на самолёт настройте eSIM.
eSIM?
Да, можно сразу настроить в смартфоне и пользоваться.
Это удобно!
Да, я настраиваю его перед прилётом в Японию.
Тогда в аэропорту интернет будет работать сразу.
Понятно. Я об этом не знал.
Ещё есть карманный Wi-Fi.
Карманный Wi-Fi?
Да, можно заранее забронировать через интернет.
А потом забрать его в аэропорту Японии.
Можно забрать прямо в аэропорту?
Да, это очень просто.
Здорово!
Я планировал взять Wi-Fi в отеле.
Даже перед тем, как пойти в отель, интернет нужен, не так ли?
Да, ведь я не знаю дороги — он действительно необходим.
Поэтому обязательно подготовьтесь перед поездкой в Японию.
Да, в следующий раз я обязательно подготовлю eSIM.
Так и сделайте. Это очень надёжно.
Да, спасибо большое.
Сцена 6: Багаж и поездки на электричках
После интернета — о багаже.
Багаж?
У тебя много вещей с собой в поездке?
Да, очень много.
У меня большой чемодан.
Да, это так.
Багаж в путешествии всегда тяжёлый, правда?
Да, я тащил тяжёлый чемодан и садился на электричку.
Это, наверное, было очень тяжело?
Да, было много лестниц, я очень устал.
В старых японских станциях действительно много лестниц.
Да, даже искать лифт было сложно.
В переполненной электричке с большим багажом — это проблема.
Да, я мешал другим, и это очень нервировало.
Да, это так.
Да, всем неудобно.
Вот бы я знал об этом до приезда в Японию!
Что за лайфхак?
Есть услуга по доставке багажа.
А, курьерская служба!
Да, из японских аэропортов багаж доставляют прямо до следующего отеля.
Да, это так.
Очень удобная услуга.
Я отправил багаж прямо из отеля.
Персонал отеля помог вам с отправкой?
Да, сотрудники очень любезно помогли.
Это здорово!
Багаж доставили в отель на следующий день.
Сколько это стоило?
За один чемодан вышло около 2000 йен.
Дёшево!
Да, очень дёшево.
Без тяжёлого багажа путешествовать стало намного легче.
Да, и тело не устаёт — это здорово!
Да, это действительно выручило.
В следующий раз обязательно воспользуюсь этой услугой.
Так и сделайте.
Многие сотрудники сами предлагают: «Отправим ваш багаж?»
Да, и помогают при этом.
Да, это действительно очень доброжелательная услуга.
Да, это одна из замечательных сторон Японии.
Сцена 7: Как справиться с усталостью от ходьбы в путешествии
После багажа — о ногах. О ногах?
Что-то случилось?
Да.
В Японии во время путешествий действительно много ходишь.
Да, это так.
Сколько вы проходили в день?
Каждый день я проходил около 20 тысяч шагов.
20 тысяч шагов?
Да, это действительно много.
Да.
Поэтому ноги ужасно разболелись.
Боль в ногах — это так тяжело, правда?
Да.
Вечером в отеле я вообще не мог пошевелиться.
А, вот оно что.
А какие-нибудь меры принимали?
Нет, я ничего не знал.
Вот бы я знал об этом до приезда в Японию!
А какие есть лайфхаки?
Купите в аптеке синие пластыри.
А, пластыри для ног!
Да.
Наклейте их на ноги перед сном.
И как?
Наутро ноги стали намного легче!
Я был просто в шоке!
Это просто замечательно!
Как они называются?
«Кюсоку-дзикан».
Очень популярны среди иностранных туристов!
«Кюсоку-дзикан»?
Интересное название!
Да.
Можно недорого купить в аптеках или в магазинах Don Quijote.
А, вот оно что.
Я тоже хочу попробовать!
Да.
Очень рекомендую!
А что ещё делали для ухода за ногами?
Принимал ванну в отеле.
Ванну?
Да.
Каждый день принимал тёплую ванну минут на пять.
Всего пять минут?
Да.
Да, всего пять минут, но на следующий день ноги чувствовали себя совсем по-другому!
А, вот оно что.
Отели с большими общественными банями тоже хороши.
Да.
В большой ванне так приятно расслабиться!
Да?
Усталость сразу проходит!
Да.
Так что лучше выбирать отели с общественными банями.
Отличный лайфхак!
И я так буду делать в поездках.
Да.
Обязательно попробуйте!
Сцена 8: Удобные способы использования смартфона
Теперь о смартфоне. Пользовались смартфоном?
Каждый день использовали?
Да.
Постоянно пользовался картами.
Карты — это очень удобно!
Да.
Каждый день искал маршруты пересадок.
Да, это так.
Ведь в Японии поезда ходят по сложному расписанию.
Да.
Много фотографировал.
Пользовался приложением-переводчиком.
Да, использовали много всего!
Да.
Поэтому зарядка телефона быстро садилась.
Это действительно проблема.
Да.
В обед зарядка упала до 1 процента.
Всего 1 процент?
Это действительно опасно.
Да.
Я не знала дорогу обратно в отель, так что было очень страшно.
Да, это так.
Ведь телефона-то нет.
Да.
Вот бы я знал об этом до приезда в Японию!
Всегда носишь с собой Power Bank?
Да.
Но иногда забываю.
Знаешь, есть отличное приложение на такой случай.
Какое приложение?
Приложение «Зарядные станции».
«Зарядные станции»?
Да.
В городе можно арендовать Power Bank.
Где арендовать?
В магазинах шаговой доступности и на вокзалах.
Их очень много!
А, вот оно что.
И можно арендовать где угодно?
Да.
А вернуть — в другом месте.
Что, можно вернуть в другом месте?
Да.
Можно арендовать в Токио, а вернуть в Осаке.
Это очень удобно!
Да.
Прямо спасение!
Хаха, хорошо, что всё обошлось.
В японских городах их действительно много, так что можно не волноваться.
Да, это так.
Лучше заранее скачать это приложение.
Перед поездкой в Японию обязательно установите его.
Да.
Спасибо за отличный лайфхак!
Не за что!
Сцена 9: Еда в путешествии и экономия / Еда в поездках и способы сэкономить
После телефона — еда.
Еда?
Как тебе рестораны в Японии?
Очень вкусно!
Но немного дороговато.
Да, это так.
Если питаться вне дома каждый день, расходы растут.
Да, поэтому в путешествии я потратила много денег.
Это было неудобно.
Но я узнала отличные места!
Какие?
Подземные этажи универмагов и супермаркеты.
А, подземные этажи универмагов?
Подвалы универмагов, да.
Да, там много красивой и вкусной еды.
Да, есть бэнто и разные вкусности.
Я ходила туда около семи вечера.
В семь вечера?
Да, в это время там особенно интересно.
Почему?
Потому что еда становится намного дешевле.
А, наклеивают скидочные стикеры!
Да, я видела стикеры с половинной скидкой.
Половинная скидка? Это очень дёшево!
Да, вкусные суши и бэнто были за полцены!
Как вам было в супермаркете?
В супермаркете тоже вечером становится дешевле.
Это намного дешевле, чем есть в ресторане.
Да, это так.
И очень вкусно, правда?
Да. Дёшево и вкусно — это просто рай!
Рай? Хе-хе, забавно.
Да. Когда денег мало, это очень выручает.
И когда нет брони в ресторане, тоже хорошо.
Да, можно не спеша поесть прямо в номере отеля.
Да, это тоже интересное путешествие.
Да. Жаль, что не знал об этом до приезда в Японию.
Да, вечерние подвалы универмагов — это действительно must-visit!
Да. В следующую поездку тоже пойду вечером.
Сцена 10: Шопинг в Акихабаре / Покупки в Акихабаре
После еды — о покупках.
О покупках?
Что вы купили в Японии?
Я хотел купить ретро-игры и аниме-товары.
А, вы были в Акихабаре?
Да, я был в Акихабаре.
Там столько огромных и интересных магазинов!
Купили что-нибудь?
Нет, купил не так много.
Почему?
В известных магазинах цены были немного завышены.
А, цены для туристов.
Да, там много иностранных туристов.
Да, это так.
Вот бы я знал об этом до приезда в Японию!
Что за лайфхак?
Лучше сходить в магазины подальше от туристических мест.
В магазины подальше?
Да, например, в магазины Book Off или Hard Off.
А, секонд-хенд магазины.
Да, там много дешёвых и качественных вещей.
А, вот оно что.
В Акихабаре игра стоила 3000 йен, а там — всего 1000 йен!
Да, это действительно дёшево.
Да, я был очень рад.
Book Off есть во многих местах, да?
Да, если поискать через приложение с картой, сразу найдёте.
Нужно проехать немного на электричке.
Да, немного далеко, но сходить туда очень интересно.
И для покупки сувениров тоже хорошо.
Да, книги и CD тоже очень дёшево стоят.
Да, это так.
Этот лайфхак я узнал от своего японского друга-отаку.
Хороший друг!
Да, я очень благодарен.
На этом разговор о поездке в Японию заканчивается?
Да, мы много чего обсудили.
Да, столько полезных лайфхаков!
Да, теперь следующая поездка будет ещё лучше.
Да, приезжайте в Японию снова!
Да, обязательно приеду ещё!
Сцена 11: Весёлое поедание суши в популярном ресторане / Наслаждение суши в популярном суши-баре
Это очень популярный суши-ресторан даже в Японии.
Сегодня давайте съедим много вкусных суши!
Какой красивый ресторан!
Чувствуется традиционная японская атмосфера.
Я сейчас так волнуюсь!
В меню так много разных видов.
С какой начинки начнёте?
Я очень люблю японского тунца.
Для начала закажем два кусочка с тунцом.
Хорошо.
Тогда закажу у шеф-повара тунец.
Вот и принесли!
Какой красивый цвет! Кажется, будет очень вкусно.
Свежайший!
Обязательно будет вкусно.
Пожалуйста, кушайте первым.
Спасибо.
Ой, беда!
Рис раскрошился пополам...
А, вы же съели суши в два приёма.
Лучше всего есть суши одним кусочком.
Серьёзно?
Размер немного великоват.
Я разделил на два раза.
Почему лучше одним кусочком?
Если есть в два приёма, рис может раскрошиться.
Понятно.
Да, действительно раскрошилось, и есть было неудобно.
Суши-мастер всё рассчитывает.
Это идеальный размер для одного укуса — лучший баланс.
Вот оно какое, мастерство повара!
Я и не знал.
Именно так.
Рыбу и рис нужно есть вместе, одним кусочком.
Так вкуснее всего!
Много нового узнал.
Теперь закажу и попробую любимого лосося.
Когда макаете в соевый соус, наносите его немного только на рыбу, а не на рис.
В этот раз буду аккуратнее и съем красиво, одним кусочком.
Очень ловко получается!
Если есть одним кусочком, это ещё и выглядит очень элегантно.
Красиво!
Да, действительно.
Съел всё одним кусочком!
Вкус так и раскрывается во рту.
Ещё вкуснее!
Я рад, что вам понравилось.
Вот так правильно едят суши в Японии.
Держать суши палочками довольно сложно.
Можно тогда взять руками?
Да, конечно.
Конечно, можно есть и руками.
В Японии многие едят суши руками.
Руками есть не считается невежливым, да?
Услышав это, я успокоился.
В следующий раз ешьте так, как вам нравится.
А, попробуйте ещё гари, что лежит сбоку.
Это тонкий розовый имбирь, да?
А когда его едят?
Перед тем, как съесть рыбу другого вида.
Во рту становится свежо.
Следующая рыба будет ещё вкуснее.
Замечательная система!
Теперь я хорошо понял правила и этикет поедания суши.
В японской культуре питания много интересных правил.
Получайте как можно больше впечатлений!
Да.
Спасибо большое за то, что сегодня научили, как вкусно есть суши!
Сцена 12: Трудности жизни в Японии и японские манеры
Началась жизнь в Японии.
Как проходит ежедневное изучение японского?
Уроки очень интересные.
Но нужно много запоминать.
Пока ещё немного сложно.
Новая обстановка, да?
Тяжело, наверное?
Есть ещё что-то, что вас беспокоит?
На самом деле, есть кое-что, что мне кажется странным в японских манерах.
Манеры?
Например, с чем именно у вас трудности?
Недавно в школьном коридоре я поздоровался с учителем.
Речь о его реакции в тот момент.
Да, я видела это сзади.
Что-то вас смутило?
Я сказал: «Доброе утро!»
И сложил руки перед грудью, поклонившись.
Руки аккуратно сложил.
Да, это так.
Да, руки были красиво сложены.
И поклон был глубоким.
Но учитель выглядел немного удивлённым.
Я что-то сделал не так?
Да.
На самом деле в Японии при обычном приветствии руки складывать не обязательно.
Правда? Вот как?
Я думал, что так будет вежливее.
В моей стране обычно обнимаются или жмут руки.
А Япония — страна поклонов.
Поэтому я и решил, что складывать руки — это правильно.
Понятно.
В аниме и фильмах часто так показывают.
Когда иностранцы кланяются в Японии, они часто складывают руки, да?
Да.
Я думал, что в Японии все кланяются, сложив руки.
Я ошибся.
Вот как, оказывается.
Для тех, у кого в культуре есть традиция складывать руки, это не проблема.
Но для людей из культур, где этого нет...
В Японии при поклоне руки можно просто опустить вниз.
Да, действительно, вокруг ни один японец не складывает руки.
Именно так.
В Японии складывают руки.
Только в особых случаях.
А что это за ситуации, например?
Чаще всего это можно увидеть перед едой, когда говорят «итадакимас».
Ах да, за едой все действительно складывают руки.
А ещё есть какие-то случаи?
Ещё это делают в синтоистских храмах или буддийских храмах, когда молятся перед богами или Буддой.
Молитва перед богами, понятно.
Это очень понятно.
Используют и в повседневной речи.
Когда очень просишь кого-то: «Ну пожалуйста!»
Когда просишь о чём-то друга.
А как насчёт извинений?
Когда торопливо извиняешься: «Прости, пожалуйста!»
В таких случаях тоже иногда складывают руки.
Значит, при обычном утреннем приветствии руки не складывают?
Да.
При обычном приветствии мужчины держат руки прямо по бокам.
Вот как!
А как женщинам сделать поклон красивым?
Женщины чаще всего мягко складывают руки перед собой.
Очень познавательно!
С завтрашнего дня буду тренироваться правильно кланяться.
Все понимают, что ты не хотел никого обидеть.
Не торопись, постепенно привыкнешь.
Спасибо за добрые слова.
Я рад, что начинаю понимать настоящую японскую культуру.
Сцена 13: Очередь у популярной лапшичной
У этой лапшичной всегда огромная очередь перед входом.
Как проходит ежедневное изучение японского?
Аж на улице пахнет так вкусно!
Она того стоит!
Как раз освободилось место.
Давайте зайдём и закажем.
Я возьму горячий соевый рамен, который первым в меню.
Есть ещё что-то, что вас беспокоит?
О, рамен уже принесли!
Миска горячая!
Например, с чем именно у вас трудности?
Ешьте, пока не остыло.
Но все едят очень тихо.
Да.
Что-то вас смутило?
Это же ужасные манеры!
И сложил руки перед грудью, поклонившись.
Но в Японии лапшу, например рамен, можно есть с громким звуком.
Правда, можно?
Это не будет мешать окружающим?
Нет, не будет.
Более того, говорят, что если есть с громким звуком, то вкуснее.
Удивительно!
Почему же, если есть с громким звуком, становится вкуснее?
Вместе с лапшой в рот попадает воздух.
Так лучше чувствуется аромат бульона.
Понятно.
Когда ешь вместе с воздухом, аромат становится сильнее.
Именно так.
А ещё горячая лапша немного остывает от воздуха.
Так рот обжигается меньше.
Это очень здорово!
Раньше моя лапша всегда была слишком горячей.
Было сложно есть.
Посмотрите на других посетителей.
Все громко втягивают лапшу.
Да, действительно.
Слышно, как со всех сторон раздаётся: «Слurp, слurp!»
Так что здесь не нужно стесняться.
Ясно.
Я хочу прочувствовать японскую культуру.
Я тоже попробую так сделать.
Ну как?
Сначала немного непривычно, но получилось втянуть лапшу?
А что это за ситуации, например?
Но теперь вкус супа кажется ещё насыщеннее.
Замечательно!
А ещё есть какие-то случаи?
Культура втягивания лапши действительно удивительна.
А как насчёт супа? Как его пить?
Хороший вопрос.
Когда пьёте суп, держите чашку обеими руками и пейте тихо.
Значит, при питье супа нельзя громко прихлёбывать?
Да, всё верно.
А как насчёт извинений?
Всё та же лапша.
Но правила поведения разные.
Очень глубокий смысл.
Да, это так.
А, вы уже допили весь суп до дна!
Да, было очень вкусно.
А как женщинам сделать поклон красивым?
Так гораздо интереснее.
Мне понравилось.
Я рад, что вам понравилось.
Все понимают, что ты не хотел никого обидеть.
Да, обязательно пойдём ещё.
В следующий раз я буду втягивать лапшу ещё лучше.
Сцена 14: Урок, как снимать обувь / Как правильно снимать обувь при входе
Спасибо, что пришли ко мне домой сегодня.
Проходите, пожалуйста.
Спасибо за приглашение.
Я впервые захожу в японский дом.
Я очень волнуюсь.
А, подождите секундочку.
Вы неправильно снимаете обувь.
Что?
Я не там снимаю обувь?
Это же прихожая, да?
Да, место правильное.
Но вы снимаете обувь не так, как нужно.
Направление?
Я поворачивался спиной.
Я снимал обувь, повернувшись задом к дому.
Да, это так.
В Японии нельзя снимать обувь, повернувшись спиной к дому.
Почему нельзя снимать обувь, повернувшись спиной?
Так проще.
Поворачиваться спиной к людям в доме — не очень хорошая манера.
Понятно.
Это как поворачиваться спиной, когда здороваешься.
Это считается невежливым.
Именно так.
Поэтому сначала снимите обувь, не поворачиваясь.
А потом сразу поднимайтесь вверх.
Хорошо.
Снимайте обувь, не поворачиваясь.
Ставлю сюда ногу.
Да, отлично!
Потом развернитесь и аккуратно поставьте обувь.
Обернитесь и возьмите обувь руками.
Нужно развернуть носки наружу, верно?
Именно так.
Поставьте обувь носками к входной двери.
Носками к двери, правильно?
Так нормально?
Да, идеально!
Когда будете выходить, сразу сможете надеть обувь.
Очень удобно!
Да, так действительно намного легче надевать обувь в следующий раз.
В японских домах есть много таких тонкостей в этикете.
Это действительно интересно!
Можно поставить обувь посередине?
Нет, посередине ходят члены семьи и другие гости.
Поставьте обувь с краю.
Ясно.
Тогда я поставлю свою обувь на правый край.
Спасибо.
У вас отлично получилось — естественно и очень аккуратно!
Нужно многому учиться.
Но японские манеры очень осмысленны.
Очень приятно это слышать!
Проходите, пожалуйста, в гостиную.
Да, спасибо.
Хотелось бы выпить горячего чая.
Да, сейчас приготовлю.
Отдыхайте, пожалуйста.
Спасибо.
Японские дома такие уютные и спокойные.
Надеюсь, вам понравится!
Сегодня поболтаем вдоволь.
Да, буду признателен.
А, вещи можно положить на тот диван.
Спасибо.
Куда повесить пальто?
Пальто я возьму.
Повешу на вешалку у входа.
Сцена 15: Разговор в идзакая / Беседа в японском пабе
Сегодня вы хорошо поработали!
Этот идзакаяя недорогой и очень вкусный.
Вы хорошо поработали!
Я давно хотел попасть в настоящий японский идзакая.
Сначала закажем напитки.
Я буду пиво.
А я — улун.
Я очень голоден.
Извините.
Можно нам пиво и улун, пожалуйста.
А, официант принес небольшое блюдо с едой.
А, это закуска от заведения.
Сегодня это, кажется, эдамамэ.
Что, это закуска?
Я этого не заказывал.
Да, я понимаю.
Но это особая система японских идзакаев.
Странно, что приносят еду, которую не заказывал.
Может, официант ошибся?
Нет, это не ошибка.
Закуска — это как плата за место в заведении.
Плата за место?
То есть это как сервисный сбор в ресторанах?
Именно так.
За границей тоже иногда берут плату за место, верно?
Да, бывает.
Но чтобы вместе с едой — такого я ещё не видел.
В Японии часто вместо платы за место подают небольшое блюдо.
Понятно.
Лучше получить еду, чем просто платить деньги, правда?
Да, это так.
Можно перекусить этим, пока не принесли напитки.
Отличная идея!
Этот эдамамэ выглядит очень вкусно.
Да, он отлично сочетается с алкоголем и напитками.
Отлично сочетается с алкоголем и напитками.
Попробуйте!
С солью — просто объедение!
Можно добавки?
Закуску обычно не заменяют.
Но можно заказать что-то новое из меню.
Ясно.
Эта система есть во всех японских ресторанах?
Нет, в обычных фастфудах и ресторанах её нет.
Это особая культура идзакаев.
Очень познавательно!
При оплате на чеке будет указана стоимость закуски.
А сколько примерно стоит?
Дорого?
Зависит от заведения.
Но обычно от 300 до 500 йен.
Это недорого, можно не волноваться.
Хорошо, что цена приемлемая.
В некоторых заведениях можно отказаться от закуски.
Что?
Можно отказаться?
Да.
Но иностранцам сложно объяснить.
Проще взять её.
Да, это так.
Лучше вкусно поесть.
А, принесли наше пиво и улун!
Давайте выпьем за культуру японских идзакаев!
За здоровье!
Давайте закажем много вкусных блюд!
Да.
С нетерпением жду, когда посмотрю меню.
Сцена 16: Культурные различия в оплате счёта / Cultural Differences in Paying the Bill
Ой, я так наелся!
Здесь гамбургеры действительно были очень вкусными.
Да, очень вкусно!
Мясо было таким нежным — просто объедение!
Я рад, что вам понравилось.
Ну что, пора выходить из ресторана?
Ясно.
Давайте позовём официанта и попросим счёт.
А, подождите секундочку.
Не доставайте кошелёк на стол.
Почему?
Ведь после еды мы обычно расплачиваемся прямо за столом, да?
В моей стране мы отдаём деньги официанту прямо за столом.
А в Японии по-другому?
Да, во многих японских ресторанах за столом не расплачиваются.
Тогда где платить?
Посмотрите на тот маленький листок на столе.
Этот листок с кучей цифр?
Что это?
Это называется чек.
В нём указаны названия и цены заказанных нами блюд.
Понятно.
Куда нужно идти с этим чеком?
Возьмите чек и подойдите к кассе у входа в ресторан.
То есть платить нужно у кассы у входа?
Не нужно звать официанта?
Нет, звать не обязательно.
Сами возьмите чек, подойдите к кассе, и сотрудник всё посчитает.
Вот как!
Это совсем не так, как у нас, — я немного удивлён.
В дорогих ресторанах или некоторых идзакая иногда можно расплатиться и за столом.
В дорогих заведениях тоже можно платить за столом?
А как это понять?
Когда вы закончите есть, официант положит чек на стол.
Это знак, что нужно идти к кассе.
Понятно.
Если чек на столе, значит, нужно взять его и подойти к кассе, верно?
Именно так.
Если чека нет, позовите официанта.
Скажите: «Можно счёт, пожалуйста?»
Ясно.
В этом ресторане чек есть, так что пойдём к кассе.
Да.
Кстати, когда будете платить, лучше не передавайте деньги прямо в руки сотруднику.
Что?
Нельзя отдавать в руки?
Тогда куда класть деньги?
Перед кассой есть небольшой лоток, видите?
Кладите деньги туда.
В тот синий пластиковый лоток?
Зачем класть в лоток?
Чтобы деньги не упали.
И сотруднику проще их посчитать.
Даже в таких мелочах есть свои правила, оказывается.
Очень разумно, мне нравится!
При оплате картой тоже кладите её на лоток.
Картой тоже?
Кассы в Японии действительно необычные.
Когда привыкнешь, это очень удобно и быстро.
Ну что, идём на кассу.
Да.
Сегодня я угощаю, дайте, пожалуйста, счёт.
Правда, можно?
Спасибо.
Спасибо за угощение.
Не за что.
Давайте ещё сходим вместе поесть что-нибудь вкусное.
Да.
В следующий раз я угощаю.
Сцена 17: Этикет в лифте / Elevator Etiquette
Лифт подъехал.
Давайте зайдём вместе.
Спасибо.
Внутри довольно много народу.
Да, это так.
Давайте пройдём вглубь.
Я встану у кнопок.
А, нужно стоять здесь?
Да.
Так никому не помешаем.
А, мы приехали на нужный этаж.
Нельзя выходить сразу.
Почему?
Мне нужно выйти на этом этаже.
У человека, стоящего у кнопок, особая роль.
Особая роль?
Что это значит?
Нужно держать кнопку открытия, пока все не выйдут.
Нужно держать кнопку для других, да?
Именно так.
Помогать всем выйти.
Я и не знал.
Я думал, что можно выходить сразу, как только приедешь на свой этаж.
В Японии человек у кнопок выходит последним.
Это очень вежливый этикет.
Да.
Это правило, чтобы всем было удобно пользоваться лифтом.
А что насчёт кнопки закрытия?
Нажмите её после того, как все зайдут.
Ясно.
Тогда сейчас буду держать кнопку открытия.
Да.
Отлично получается!
Все уже вышли.
Тогда и мы выйдем.
Спасибо.
Вы мне очень помогли.
В следующий раз, если встану у кнопок, постараюсь.